---

layout : single
title : 'Block vs Non-Block, Sync vs Async'

---



Block과 Non-Block은 **제어권**에 대한 관점의 이야기 (제어권 : 행동할 수 있는 권리) 

Sync와 Async는 **시간** 에 대한 이야기이다. 

|       | Block | Non-Block  |
| ----- | ----- | ---------- |
| Sync  | Java  |            |
| Async |       | Javasciprt |



### Block과 Non-Block

작업을 수행하면서 대기시간을 갖는가?, 제어할 수 없는 대상의 처리 방법

```javascript
function 호출자(){
	functionA();
  functionB();	
  functionC();
}
```

````javascript
function functionA(){
	/* 
		로직 부분
	*/ 
  return something; 
}
````

논블록을 했을 때의 결과값은 어디로 가는가? : 끝나지 않음에 대한 결과를 전달 (동기, Non-Block)



---

### Blocking

* 호출된 함수가 **자신이 할 일을 모두 마칠 때 까지 제어권을 계속 가지고서 호출한 함수에게 바로 돌려주지 않아 호출한 함수는 요청을 마칠 때 까지 계속 대기한다. 로직의 흐름이 멈춘다.** 

* 호출한 함수는 작업을 모두 끝낸 뒤 즉시 return하고, 호출한 함수는 return 값을 받아야 한다. 
* Thread 관점으로 본다면, 요청한 작업을 마칠 때까지 계속 대기하며 return 값을 받을 때 까지 한 Thread를 계속 사용/대기 한다. 

### Non-Blocking

* 호출된 함수가 자신이 할 일을 채 마치지 않더라도 **바로 제어권을 건내주어, 호출한 함수가 다른 일을 진행할 수 있도록 한다. 로직의 흐름이 멈추지 않는다.** 
* 호출한 함수는 요청한 작업을 즉시 마칠 수 없다면, 즉시 return한다. 호출한 함수는 이어서 작업을 이어간다. 
* Thread 관점으로 본다면, 하나의 Thread가 여러 개의 IO를 처리 가능하다. 



---

Syn : 함께, Chrono : 시간 

### 동기 (synchronous : 동시에 일어나는, 시간 일치시키기)

* 동시에 일어난다. = **요청과 결과가 한 자리에서 일어난다.** 

* 바로 요청을 하면, 시간이 얼마나 걸리든 요청한 자리에서 결과가 주어져야 한다. 

* 결과가 주어질 때 까지 아무것도 하지 못하고 대기해야한다. 

* 대상들의 시간이 일치하는가? 

  * `제어권의 반환` 과 `결과값의 전달` 을 맞추자. 

  

### 비동기 (asynchronous : 동시에 일어나지 않는)

* 요청과 결과가 동시에 일어나지 않을 것이다. 
* 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도, 그 시간동안 다른 작업을 할 수 있으므로 자원을 효율적으로 사용할 수 있다. 



---



### in Javascript?

JS 애플리케이션은 `단일 스레드`에서 동작한다. 즉, 자바스크립트는 한 번에 한가지 일만 할 수 있다. 

`비동기 처리`를 지원하기 때문에 빠르게 동작할 수 있다. 

1) 함수는 Call Stack에 LIFO 순서로 쌓여 실행한다.

2-1) 함수에 콜백함수가 있을 때, JS  내부에서 처리 가능하면 Call Stack에 쌓는다. 

* JS에서 실행되는 `콜백함수`의 종류는 2가지 이다.
    1) JS 내부적으로 처리하는 콜백 함수 -> 동기적으로 실행
    2) 외부에서 처리해야 하는 비동기 API에 있는 콜백 함수 -> 비동기적 실행

2-2) 비동기 함수의 경우, Web API에게 위임한다. (JS는 자체적으로 비동기 API처리 불가)

3-2) Web API는 비동기 API실행 후 Callback Queue에 삽입

4-2) Event Loop는 Call Stack이 비었을 때, Callbak Queue에서 콜백함수를 빼서 Call Stack에 넣어준다.

5) Call Stack에 올라간 콜백함수는 pop되어 실행 









https://ljtaek2.tistory.com/142

